---
title: '학교 수업에서 알려주지 않는 개발자 직군'
date: 2019-06-14 19:24:00
categories: development
tags: software_Engineer developer development 
---

안녕하세요, 괴짜 개발자 namedboy 입니다.😗

<b> 공지입니다.</b>
- 블로그의 글은 제 개인적인 견해입니다.
- 개인적으로 경험한 것들의 집합이기 때문에 실제 업계 정보와는 다를 수 있습니다.

그럼 시작할께요!

오늘은 개발자 직군에 대해서 설명해보려고 합니다.
사실 개발자 라고 하면 잘 모르는 사람은 그저 컴퓨터로 코딩하는 사람들이라 생각할 수 있지만
세분화 하려고 하면 엄청나게 세분화 할 수 있는 분야 이기도 합니다.
헌데 대학교에서도 그렇고 개발자는 그냥 전체를 통틀어서 소프트웨어를 만드는 사람 정도로만 생각을 하죠.
하지만 일을 하다 보면 여러 직군이 존재하고 본인의 성향에 따라 일하게 되는 분야가 참 다양해지는데 말이죠.

그러면 소프트웨어 개발자 직군이 어떤게 있는지 한번 살펴 봅시다!

먼저 방금 얘기했듯이 소프트웨어 개발자라는 큰 범주가 있습니다.
소프트웨어 개발자라는 큰 범주 안에서 세부적으로 클라이언트 개발자, 서버 개발자, 인프라 개발자 등으로 나뉘어 집니다.

먼저 클라이언트 개발자부터 살펴봅시다.

### - 클라이언트 개발자
클라이언트 개발자는 아래 세부 직군으로 나누어 집니다.
- 웹 개발자
- 모바일 앱 개발자

웹 개발자는 기본적으로 웹 기술을 활용해서 개발을 하는 사람을 얘기합니다.

웹 개발자는 세부직군으로 프론트엔드와 백엔드로 나뉘어지죠.

#### 프론트엔드 개발자
프론트엔드 개발자는 사용자와의 접점에 대한 부분을 개발합니다.
경우에 따라서는 UI/UX를 같이 다루기도 합니다.
- HTML, CSS, javascript, Reactjs, Vuejs, Angularjs, typescript

#### 백엔드 개발자
백엔드는 화면보다는 데이터를 처리하는 부분에 더 집중하여 개발하는 직군입니다.
서비스를 통해 생성되는 데이터를 저장하거나 사용자에게 제공되는 데이터를 프론트엔드 개발자가 사용하기 쉽게 API로 만들어서 제공하거나 알고리즘을 통해 계산하는 로직을 만들어내기도 합니다.
데이터를 관리하기 때문에 데이터베이스에 데이터를 저장하거나 데이터를 읽어 오는 부분도 같이 개발 합니다.
주로 사용하는 언어는 굉장히 다양합니다.
- PHP, JAVA, Kotlin, javascript, Python, Ruby, C#, Go

각 언어들은 서버개발자가 개발할 때 함께 사용하는 프레임워크도 존재합니다.
프레임워크를 쓰게 되면 프론트엔드 개발자는 각 언어에 맞게 해당 프레임워크를 사용해 프론트를 개발하게 됩니다.

모바일 개발자 입니다.
### - 모바일 개발자
모바일 개발자는 iOS와 Android OS를 기반으로한 APP을 개발하는 사람들을 얘기합니다.
현재 iOS의 경우는 Swift 언어를 사용하고 Android OS의 경우는kotlin 을 사용해서 개발하는 경우가 많습니다.
이전에는 iOS는 Objective-c, Android OS는 java를 사용했었죠.
개발 언어의 변화로 인해 이전과 비교해서 환경이 많이 나아졌습니다.
다른 직군의 개발자보다는 수가 적은 편입니다.

서버개발자 입니다.

### - 서버 개발자
서버 개발자는 백엔드 개발자가 데이터를 처리하기 위해 필요한 서버를 제공하기 위한 개발을 하는 직군입니다.
머신러닝 처리를 하는 개발자나, 빅데이터를 처리하는 개발자 또는 영상 처리를 위한 서버나 미디어 서비스를 위한 음원 처리 서버등 서버 개발자는 다양한 분야에서 일하게 됩니다.
주로 사용자와 접점이 없고 네트워크 상에서 데이터를 받아서 처리 해주는 부분을 개발합니다.
어떤 언어를 쓰던지 상관 없지만 보통은 백엔드개발에서 쓰는 언어와 동일한 언어를 사용합니다.

마지막으로 인프라 개발자 입니다.

### - 인프라 개발자
인프라 개발자의 경우에는 최근에서야 개발에 대한 중요성이 높아지는 직군 입니다.

Cloud 시스템이 도입되기 전에는 IDC(Internet Data Center)라는 곳에 서버를 들여다 놓고 관리를 해야 했기 때문에 개발자 보다는 엔지니어에 가까웠습니다.

하지만 Cloud의 강력한 서버 큐레이팅 덕분에 서버들을 구성하고 유지보수 하는데 들어가는 비용이 굉장히 많이 축소 되면서 역할이 줄어들게 되었습니다.

때문에, Cloud 서비스를 쓰면서 새롭게 CI/CD 개념을 사용해서 쉽게 통합하고 배포할 수 있도록 서버의 구조를 어떻게 가져가야 하는가에 대한 고민이 더해져서 개발이 필요하게 되었습니다.

사용하는 언어도 서버 개발자의 영역을 점점 더 가져가고 있습니다.

간략하게 적긴 했는데 어떻게 도움이 되셨을지 모르겠네요.
2019년 6월 현재 기준입니다.

혹시 틀린 부분이 있다면 kkokey@gmail.com로 메일 주시면 바로 적용하도록 하겠습니다.

아직 댓글 등록 기능을 붙이지 않았어요.. 하핫;;;
어서 붙이고 댓글을 통해 소통 할 수 있도록 하겠습니다!

다음에 또 만나요!! 😁😁
